---
title: quote-生活
date: 2020-11-02
categories: [书,语录]
tags: []
---



<br/>

　　生活永远比小说更精彩。因为生活是超级算力系统，而小说只是人的想象。`贝总`

<br/>

---

<br/>

　　深夜吃东西的魅力就是那一抹罪恶感。`安倍夜郎《深夜食堂》`

<br/>

---

<br/>

　　人类活动促成了食物的相聚，食物的离合，也在调动人类的聚散，西方人称作“命运”，中国人叫它“缘分”。`舌尖上的中国2`

<br/>

---

<br/>

　　To put everything in balance is good, to put everything in harmony is better.	`Victor Hugo`

<br/>

---

<br/>

　　世事变幻，但时间从不作答。Things change, but time never answers.	  `纪念碑谷2`

<br/>

---

<br/>

　　人间的事往往如此，当时提起痛不欲生，几年之后，也不过是一场回忆而已。	`勒·克莱齐奥`

<br/>

---

<br/>

　　不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来。当你经历过一些事情，眼前的风景已跟从前不一样。	`村上春树`

<br/>

---

<br/>

　　生命真是讽刺，它用悲伤让你了解什么叫做幸福，用噪音教会你欣赏寂静，用缺失来评价存在。

<br/>

---

<br/>

　　欲望和让欲望变成现实，是完全不同的两码事。捷足也未必先登。Ellen had never told her that desire and attainment were two different matters; life had not taught her that the race was not to the swift. 	`Margaret Mitchell 《飘》`

<br/>

---

<br/>

　　不嘴上不诉苦，就没有人可怜你。Those who do not complain are never pitied.	`简·奥斯汀 《傲慢与偏见》`

<br/>

---

<br/>

　　你以为很多事是可以重复的，还有下一次。但你错了，包括你儿时的万花筒或纸飞机，抄作业或买糖果，早就是此生的最后一次。	`韩少功`

<br/>

---

<br/>

　　人们常说，让时间解决一切，而我们经常忘记询问的是，是否还有足够的时间。	 `萨拉马戈 《双生》`

<br/>

---

<br/>

　　替我们疗伤的不是时间，是失败将我们心中的负担卸下。	`阿尔贝隆尼《看透人性的弱点》`

<br/>

---

<br/>

　　乐趣不论平凡还是不平凡 ，只属于感觉到的人。	`米兰·昆德拉《慢》`

<br/>

---

<br/>

　　年轻人仍然所见极有限，又迷失在太多讯息中。讯息不等于眼界。	`陈丹青《荒废集》`

<br/>

---

<br/>

　　The only limits are, as always, those of vision.	 	`James Broughton`

<br/>

---

<br/>

　　有人说：幸福的人都沉默。百思不得其解，问一友人，对方淡然自若地答：因为幸福从不比较，若与人相比，只会觉得自己处境悲凉。 	`梁文道 《常识》`

<br/>

---

<br/>

　　一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，而只是上帝交给他的一个事实；上帝在交给我们这件事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。	`史铁生《我与地坛》`

<br/>

---

<br/>

　　Life is 10% of what happens to me and 90% of how I react to it. 	`John Maxwell`

<br/>

---

<br/>

　　所有过去，皆为序章。What's past is prologue. 	`莎士比亚`

<br/>

---

<br/>

　　最大的感恩就是不辜负。

<br/>

---

<br/>

　　我始终认为一个人可以很天真简单的活下去，必是身边无数人用更大的代价守护而来的。	`小王子`

<br/>

---

<br/>

　　Be a good person, but don't waste time to prove it.

<br/>

---

<br/>

　　让我们忠于理想，让我们面对现实。	`切.格瓦拉`

<br/>

---

<br/>

　　容易发怒的意思就是：别人做了蠢事，然后我们代替他们，表现出笨蛋的样子。	`蔡康永`

<br/>

---

<br/>

　　断舍离，目的不在于失去，而在于更好的拥有。舍弃之后，虽然有短暂的痛苦，但99%的情况下，人们很快就会忘却。这就说明舍弃的对了。但过滤后剩下的1%，无论如何也不会忘却，痛苦和记忆在提醒你，这正是你需要去好好拥有的东西。

<br/>

---

<br/>

