---
title: quote-爱
date: 2020-11-02
categories: [书,语录]
tags: []
---



<br/>

# 爱情



　　不可能和可能之间，只隔了一个吻的距离。——沃卓斯基

<br/>

---

<br/>

　　拥抱真是很奇妙，虽然两颗心靠的很近，却看不见对方的脸。``邓特希``

<br/>

---

<br/>

　　爱是一个陷阱，出现时，人们只看到它的光，却看不到他的影。`` 保罗·柯艾略``

<br/>

---

<br/>

　　我喜欢我望向别处时，他望向我的目光。``理查德·林克莱特``

<br/>

---

<br/>

　　我对于你，如鲸向海，似鸟投林，无可避免，退无可退。``黄碧云``

<br/>

---

<br/>

　　I’ll love you, dear, I’ll love you Till China and Africa meet, And the river jumps over the mountain And the salmon sing in the street.`W.H. Auden`

<br/>

---

<br/>

　　不管我的精神分裂成几个，每一个我都是爱你的。

<br/>

---

<br/>

　　用几秒钟做出选择，然后用余生为此付出代价。 `保罗·乔尔达诺 《质数的孤独》`

<br/>

---

<br/>

　　人对于爱和残虐的嗜好，本质上是一种东西。	`三岛由纪夫`

<br/>

---

<br/>

　　坏人因畏惧而服从，好人因爱而服从。 `亚里士多德`

<br/>

---

<br/>

　　王家卫有一次让他的演员翻译 I love you，有的演员翻译成我爱你。墨镜王说，怎么可以讲这样的话，应该是“我已经很久没有坐过摩托车了，也很久未试过这么接近一个人了，虽然我知道这条路不是很远。我知道不久我就会下车。可是，这一分钟，我觉得好暖。”

<br/>

---

<br/>

　　喜欢是乍见之欢，爱是久处不厌。

<br/>

---

<br/>

　　男人只会变老，不会成熟。	`法国诗人保罗·艾吕雅`

<br/>

---

<br/>

　　爱情既是寻找共同点，也要学会尊重不同点。

<br/>

---

<br/>

　　能跟你一辈子的人就是：理解你的过去，相信你的未来，并包容你的现在的人。

<br/>

---

<br/>

　　如果决定离开一个人，行动要快一点，快刀斩乱麻； 如果决定爱上一个人，时间拉长一点，看清楚是否适合你。

<br/>

---

<br/>

　　我一直在关注你，用一切你知道或不知道的方式。

<br/>

---

<br/>

　　女人的老去，从她着急嫁人开始。

<br/>

---

<br/>

　　我只好硬抄一段萨米与妻子德伯拉初次约会时的自述。虽然身为文化程度不高的黑手党，作出的比喻（像一对狼）略带粗狠之气，但我保证，这也是实打实的爱情！

> 我在厨房里看她。她系着一条围裙，像个小管家。她做饭菜，调弄调味汁、香肠和通心粉。她和我在夜总会里打交道的那些放荡女孩完全不同。
>
> 此时此地，我意识到她属于我。我是对的，我们就像一对狼，永远在一起。如果其中一个出了什么事，另一个永远不会再寻配偶了。

<br/>

---



# 爱的智慧

　　婚前看大事，婚后看小事。很多女人恰恰反了，婚前被看电影送玫瑰这样的小事感动，忽略了男人在大事上表现出来的性格不成熟不完整，婚后才陷入了老公没长大，婆媳起纷争等抱怨中。那些花点小心思能做到的事，适合在婚后平淡琐碎的生活中加点料，实在不够份量来衡量一个男人适合不适合做老公。

<br/>

---

<br/>

　　旅行是最劳顿、最麻烦、叫人本相毕现的时候，经过长期苦行而彼此不讨厌的人，才可以结交朋友……结婚以后的蜜月旅行是次序颠倒的，应该先同旅行一个月，一个月舟车仆仆以后，双方还没有彼此看破，彼此厌恶，还没有吵嘴翻脸，还要维持原来的婚约，这种夫妇保证不会离婚。	`钱钟书 <围城>`　

<br/>

---

<br/>

　　当我爱着某个人时，我希望他能在我身边，一起吃饭，一起看夕阳。但如果办不到，那我知道他和我看着同一个太阳就够了。让爱人和自己都能在恋爱中获得释放。这是年老才有的智慧。``玛雅安吉洛``

<br/>

---

<br/>

　　爱情跟讲道理是两回事儿。`亨利詹姆斯`

<br/>

---

<br/>

　　性是肉体生活，遵循快乐原则。爱情是精神生活，遵循理想原则。婚姻是社会生活，遵循现实原则。这是三个完全不同的东西，婚姻的困难在于，如何在同一个异性身上把三者统一起来。

<br/>

---

<br/>

　　女人到底想要什么？答案还不简单吗？无论她看起来想要什么，她想要的终归只有两样东西：很多的爱和很多的安全感。	`张小娴`

<br/>

---

<br/>

　　　　但凡死缠烂打的人，大都不是真的深爱你，那只是在跟自己赛跑。真正爱你的人，做不到死缠烂打。因为自尊不允许。我们一直深信，爱就是把最好的一切给予对方，包括尊严。多少浅浅淡淡的转身，是旁人看不懂的情深。	`苏芩`

<br/>

---

<br/>





# 亲情

我的生命是从睁开眼睛，爱上我的母亲的面孔开始。``乔治·艾略特``

<br/>

---

<br/>

# 失爱

　　人们总有一天要失去他们自己的所爱，不能忍受这点的人，不值得可怜，因为他们是不完整的人。``马洛伊山多尔``　　

<br/>

---

<br/>

　　你现在以为是错过的感情也许很久以后会发现是这一场虎口脱险。

<br/>

---

<br/>

　　不管朋友还是恋人，当我说“算了”的时候，其实是包含了我太多的失望。

