---
title: 调香师日记
date: 2018-05-02
categories: [书,书摘]
tags: [科普]
---
<br/>

## 1. 调香心法

　　<br/>

　　我不靠比较法来创作。通常，我评估新试样的时候，不会跟上一次试样做比较。我只是想看整体的气味符不符合我脑中的想法。



---

　　我的做法就是绝不强迫，而是亟欲唤起喜悦、好奇心，刺激交流。**所以我刻意在香水里“留白”，让每个人在里面注入自己的想象，这就叫“个人空间”**



---

　　画家威廉·透纳（ William Turner）曾说明他凭着记忆，同时画出十几幅同样主题的水彩画，最后只从中取一，销毁剩余的画作。

　　我的做法也相去不远。单纯修正香水配方里的几个元素，去达到已知的结果，这是技艺娴熟的匠人可能会做的。但**我不会采取单线进行，而是寻找尚未存在的。所以过一段时间之后，我会评估所有试样，然后保留二至三个，销毁余下的试样。**每个试样都有其独到的表现法，并不因袭前者。我能借由这道手续开疆拓土。我只不过在追求艺术家的行事作风，如同一个寻寻觅觅，偶尔如愿以偿的艺术家。



---

　　记得画家埃米尔·贝尔纳描述塞尚画水彩的着手技巧时，曾提过这个想法:

> 他的技巧独树一帜，除却惯见的手法，其技法极端复杂。
>
> 他用斑点先从阴影开始，接着以第二个晕得比较开的斑点覆盖，然后是第三个，直到色斑一点一点地盖上去，形塑出物体来。



　　近看塞尚的水彩画就会注意到斑点并未全部盖住，它们往往只是并列。这些色斑交相拼凑，砌筑起令人瞩目的和谐感。我塑造香水的方法雷同，**不去想应该选什么比例（太多习以为常的经验可循），只专注在原料上。原料才能让香水成形；并列原料，它们之间就会产生共鸣。只要寻求和谐，比例就会被自动建立**。



---

　　我喜欢分享乐趣，这是我对奢侈的定义。我把这个看法转移到我创造的香水上面，这些**香水多半都是要让人分享的。我就算为大众调配男性香水，也不忘偷加些许女性暗码，反之亦然**，我也会这样调配女性香水。时尚的成规是用来颠覆玩弄的，我才不信香水有男女、中性或单性之别。只有擦香水的人才能替香水分门别类。自从圣罗兰的“鸦片”、娇兰的“一千零一夜”和迪奥的“真我”问世以来，擦这些香水的男性在印度大有人在。我不落窠臼，跳脱牢笼，偏要将选择权留给众人，随他们去自行玩味我的创作。



---

　　我是可以运用薄荷/苦橙叶精油/香柠檬/柠檬的谐调，配制出一款传统的古龙水，但是这个搭配方式缺乏创意，我觉得不过尔尔。我大玩每个成分的重量和浓度，尝试新的谐调。我大量使用的黑醋栗和青薄荷有相同的调性，浓度也一致，十分搭配。女贞醛是种强大的分子，有天然绿意的生硬气味，须节制使用。这个化合物可以增添“刈下来的叶子”的效果。女贞醛在这个调配里用量过猛，会一路伴随，掩盖青薄荷的口香糖效果。

---

　　先想象一下钢琴和它的八十八个琴键。若我同时压下所有琴键，会制造出荒腔走板的噪声。未经拣选就掺杂八十八种成分，多半会造成同样的“嗅觉噪声”。现在假设我随机在这八十八个琴键中敲下三个琴键，我可以获得多少组合呢？答案是十万九千七百三十六个。要是我把这个数学题挪到计算香水的谐调上面，将三支闻香条随机浸泡在我有限的原料收藏中，结果仍是难以尽数。

　　我承认这个想象过于简单，而且若是让我来挑选成分我会避开许多谐调，因为哪些谐调没有意思，我早已心中有数。不过我仍然觉得这是个妙喻，可借此说明写配方时舍繁就简的必要。

　　我偏爱简单的配方，只有它能更新内涵，但是复杂的配方平添微妙感的时候，我就赞同:我为阿蒂仙创造的“白树森林”，其配方就简单复杂并备:简单处在于这配方只含十数种成分，复杂处是我使用了含有、吡嗪这种复杂化学成分的基础香。这两个化学成分在某些状况下不甚稳定，且只有强烈稀释后方能使用

---

　　我从不改造既有的配方。每个作品一完成，配方就被逐出脑海。事实上，我试着修改、重新检视、挖掘记忆中几个我个人喜爱的主题，为它们别开生面，但这不代表我不再找新的主题。查尔斯·德内说，在他写过的数千首歌曲中，仅十余首听起来成功。

---

<br/>

## 2. 关于香水

<br/>

　　**在日本，碗盘也有时序之异:冬季用瓷，夏日是玻璃与竹器。对眼睛和味蕾来说，没有一次不是惊喜。**

---

　　化妆品界的薄荷精油种类不知凡几：留兰香、辣薄荷、唇萼薄荷、田野薄荷、柠檬薄荷，而且都被香料师运用在糖果、牙膏和口香糖上面，有时甚至出现在家庭清洁用品中；这些产品简直贬损了嗅闻薄荷香时的情感。

　　柠檬香亦然。一九六九年，名为Joy的美国洗碗精里初次使用了柠檬香，柠檬遂成为清洁用品的象征气味。尔后的香水制作就极少使用柠檬了。

---

　　格拉斯（ Grasse）是位于法国普罗旺斯一阿尔卑斯一蔚蓝海岸大区（ Provence- Alpes- Cote d＇Azur）的一座城镇，被称为世界香水之都。

---

　　每支“爱马仕闻香珍藏系列”的香水都有个名字，以香水的原料与另一个表达调制精神的字眼相辅而成。名字的构思来自文字，有时是原料名称的排列组合。

---

　　我让他闻我的香水，跟他解释我的风格。他闻了闻，感受到我的意图。“真香！”他说，“能这么说让我松了一口气，我好怕必须说些礼貌的场面话来恭维您，想到就尴尬。

---

　　我们接收的影像留在外面，反之，气味却会渗透。心理学家认为，喜悦的感觉或不快之情，有时甚至是对某种气味的厌恶，造成这个宛如侵犯的渗透感。日常生活中，比起外人的气味，我们更能容忍自己和亲眷的气味。然而他们也会吃、排便、排尿、流汗、做爱，就跟大家一样。

　　事实上，我们对气味产生排斥，往往是因为饮食习惯。饮食习惯造就体味，无意间产生了距离感。如果要替自己的孩子换尿布，我们会很乐意让人代劳，鼻子却极爱在这个被清理干净的温暖小身体上四处游走。过了吃食物泥和罐头的时期后，幼儿染上家人的饮食习惯，身上的气味也融入家庭了。

---

　　随着化学工业的发展，直到二十世纪七十年代，十九世纪中产阶级的美感及经济标准始终是衡量香水的准则。这些标准由香水的结构、属于哪个气味家族以及浓度来定义。

- 谐调（花香调、木质香调、绿意香调、辛香料香调等）的添加及选择，组成香水的结构。
- 气味家族主要有花香调、东方香调、西普调、柑橘调和馥奇调。
- 香水的浓度则视香水的使用性而定。

---

　　今日的香水十之八九都由降龙涎香醚、苯乙醇、香茅醇、香豆素、二氢茉莉酮酸甲酯、胡椒醛、烃基香茅醛、isoE、紫罗兰酮、铃兰醛、甲基紫罗兰酮、合成麝香、广藿香、合成檀香、水杨酸、香兰素组成。**这些产品稳定不变的特性，是它们被选用的原因。**这些芳香化合物都被大量制造，常见于各种香水中:它们都是用具。

---

　　香味的演变取决于香水的样貌和持久性。

- 巴洛克式的香水以复杂、强烈、持久为要，在整个演变过程中，复杂不减，装饰了通过不同香调并列构成的气味，于是闻起来精密、结构完整丰富、含义饱满，有时还会给人压迫感。
- 反之，古龙水的结构讲求简单、充满活力又轻盈（但并非所有古龙水都是简单的）



---

　　在这个和时间赛跑的社会里，香水竟然只需两秒即优劣立判，快得跟瞥一眼似的！如此骤下评断真令我痛心。毕竟，香水只有被人品赏、擦抹，方能真正倾诉自己的故事。

---

　　以二氧化碳萃取法提炼的薄荷，经过脱色，成品清澈淡黄，正如我所渴求，但这个过程也加重了刚收割的稻茎的干草味，非我所愿。我决定只用传统的薄荷精油，尤以青薄荷和唇萼薄荷最佳，这两者粗犷的味道让我着迷。我搁下青薄荷/广藿香的谐调，作为未来的淡香水之用:这种深沉的搭配比较适合淡香水，古龙水则必须更活泼，要能立即让人眉开眼笑。