---
title: 我爱问连岳
date: 2016-12-21
categories: [书,书摘]
tags: [情感]
---
<br/>

吴君如的评价是，如果她觉得自在，有什么生活方式是不行的呢？ 

------



------

我的意思不是说，爱情就只是两个人的空间，与他人无关。鲁迅先生早就英明地指示，才子佳人是不可能单独生存的，他们至少需要一个卖烧饼的[^footnote1]。爱情是一种社会行为，总是会和他人发生关系，爱情就像喝醉，踩在云端的柔软快感消失后，就得面对头痛的后遗症。

[^footnote1]:我曾经爱管闲事，知道过许多人，这些人物，都怀着一个大愿。大愿，原是每个人都有的，不过有些人却模模胡胡，自己抓不住，说不出。**他们中最特别的有两位：一位是愿天下的人都死掉。只剩下他自己和一个好看的姑娘，还有一个卖大饼的;另一位是愿秋天薄暮，吐半口血，两个侍儿扶着，恹恹的到阶前去看秋海棠。《病后杂谈》





------

看看日历吧，今天是 2005 年 1 月 12 日。在近 2000 年前，有人把一个行淫的女人带到耶稣面前，问他如何处置，按照法律，要将她用石块砸死。耶稣沉默良久，说，你们当中没有罪的人可以扔第一块石头。众人于是羞愧散尽。耶稣对那个女人说，你也走吧，以后不要再做错事了。[^footnote2] 

还好那些人当中没有你现在这位男友，不然，他是一定会扔石头的。哪怕自己身染尖锐湿疣，也以为自己是纯情阳光美少年；哪怕自己罪恶缠身，也毫无愧色地当主持正义的审判官。 

[^footnote2]:新约 -- 约翰福音(John) -- 第 8 章 8:1	于是各人都回家去了，耶稣却往橄榄山去。 8:2	清早又回到殿里，众百姓都到他那里去，他就坐下教训他们。 8:3	文士和法利赛人带着一个行淫时被拿的妇人来，叫她站在当中。 8:4	就对耶稣说：“夫子，这妇人是正行淫之时被拿的。 8:5	摩西在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死。你说该把她怎么样呢？” 8:6	他们说这话，乃试探耶稣，要得着告他的把柄。耶稣却弯着腰用指头在地上画字。 8:7	他们还是不住地问他，耶稣就直起腰来，对他们说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。” 8:8	于是又弯着腰用指头在地上画字。 8:9	他们听见这话，就从老到少一个一个地都出去了，只剩下耶稣一人，还有那妇人仍然站在当中。 8:10	耶稣就直起腰来，对她说：“妇人，那些人在哪里呢？没有人定你的罪吗？” 8:11	她说：“主啊，没有。”耶稣说：“我也不定你的罪，去吧！从此不要再犯罪了。”

------

我不知道和你讲出来是否自己心里就会爽一点。心理学家说要发泄，比如哭或者写日记能让心里得到某种平衡。可是又有心理学家认为所谓写日记实际上是让自己重新回忆一遍创伤过程，是残忍的。 

------

我总觉得，爱情与婚姻变幻莫测，可是有一条基本原则：它是加法。也就是说，两个相爱的人，要比他们独立时更坚强、更有趣、更有力量对抗世界上的愚蠢，自然，也要有更多的快乐，从厨房到卧室…… 

------

巴尔扎克刚到巴黎时，借了一大笔钱订——书？不对，订了几套精致的衣服，在巴黎这个势利的地方，到处都是眼尖的小市民，行头不置好，就是天才出门也要招白眼。 再说个近一点的例子，好像是张国荣（或者是周星驰？记不太清了）作为新人刚和公司签约时，薪水少得可怜，可是公司合同条文明确规定他上下班得打的，发现坐公共交通工具，就要罚钱，当时一大部分的工钱都用来付交通费了。公司的理念是，你不先在排场上把小市民镇住，想成为明星，门都没有。 在一个精明的社会，小市民的心眼是可以利用的，你花力气教他们大气与眼界，还不如教驴拉小提琴，顺着他们，让他们的精明托举着你往上升。但是，你自己绝对不可成为过于精明的人，这样你就混迹于一堆占小便宜的人群当中，永无出头之日了。 2268-2275

------

性交易没有「多」与「少」的选项，你必须在「有」与「无」当中挑一个。说实话，你现在这样让他抱抱，想着利润最大化，已经在开始交易了。 性交易开始之后，相当准确的规律是：你会发现，买主越来越多，他们都看得出，你是标了价的。而你从此后看我的专栏，也会发现自己在状态之外了，这里面谈的，都是爱，而不是你依赖的皮肉生意。 2285-2289

------

我想到一个寓言。一只蝎子要过河，请青蛙驮它过去，这青蛙还蛮聪明的，说：我背你可以，你蛰我怎么办？蝎子说：不可能的，我不会拿我们的幸福开玩笑。青蛙挺好骗的，就让蝎子骑在自己身上，开始过河。到了河中心，青蛙忽然感到一阵刺痛，蝎子蜇了它！青蛙长叹一声，说：蝎子哥哥，你为什么这么糊涂？这下子我们两个都死定了！蝎子垂泪忏悔道：青蛙妹妹，我知道，可是我是蝎子呀，我忍不住…… 这寓言的名字叫作：婚姻为何会不幸？因为男人的很多本性就像蝎子要蜇人一样，是一定要爆发的，虚荣就是其中的一种，甚至是为了陌生人一句恭维，也会干下令家人难以思议的蠢事。 2333-2339

------

我说得再明白一些，请你不要用「宿命」这个词语。他送你的手链断了，并不是像你所说的，是「老天」结束你的爱情，主要是因为「it's cheap」，所以，「it is not ok」。不知你有没听过国人常说的一句话，便宜无好货。「宿命」「命中注定」「老天」这些大而化之的归因法，容易让人变蠢，把它们祭出来洒一通狗血，一件傻透了的事情，可能却变成了小资的梦幻性游记。 2390-2394

------

钱钟书先生曾经刻薄地说过，小城镇女青年精心模仿的落伍时髦，是最不堪入目的画面。「 2481-2482

------