---
title: 看见
date: 2016-12-21
categories: [书,书摘]
tags: [社会]
---
<br/>

实习生一边转着手里的圆珠笔一边说：「赶紧把地都给农民，让他们直接卖给商人，问题不就解决了吗，啰嗦那么多干什么呢？」 我问他：「你将来想干什么？」 小伙子挺坦率，「当制片人。」 「当了制片人呢？」 「当台长。」 「当了台长呢？」 「影响别人。」 「影响别人什么呢？」 「……这个还没有想。」 我说：「你还是给我一个宾语吧。」一个动词总是比较简单的，但如果没有宾语，它不知会落脚何处。 -- 柴静, 看见, loc. 4537-4543

------

我。 他说做完手术好多了，过一阵子就能出院，还是有点虚弱，在病床上侧身躺着，说了两个小时业务。给老范解释什么叫「深入浅出」，有位同事跟他说片子不能编太深了，「我妈说她看不懂」。他说：「思想、你、你妈，这是三个东西，现在你妈看不懂，这是铁定的事实，到底是这思想错了，还是你妈的水平太低，还是你没把这思想表达清楚？我告诉你，你妈是上帝，不会错，思想本身也不会错，是你错了，是你在叙述这个思想的时候，叙述的节奏、信息的密度和它的影像化程度没处理好，所以思想没有被传递。」 他问老范：「『双城的创伤』是你做的吧？」 老范有点吃不准他是要怎么骂，怯怯地说：「是。」 「当初评奖是我主张给金奖的，争议很大，我当时在台里七〇一看的，最抓人的就是『双城』。大家尽管在看的时候，一会儿说这个采访不能这样，一会儿说那个不对，但是谁也不走，他跳不开。我有一句话，就是片子一定要带着问号行走，不管我们在了解的过程中发生了什么错误，但是这个问题本身是真的。对于记者来说是真的，对于观众来说就是真的。」 -- 柴静, 看见, loc. 4574-4584

------

从世俗的意义上说，卢安克做的事情没用，没效果，不可效仿，也不可推广，但他的存在本身，有一种令人内心惶然震颤的力量。 -- 柴静, 看见, loc. 4683-4684

------

理解的基础是感受。人能感受别人的时候，心就变软了，软不是脆弱，是韧性。 -- 柴静, 看见, loc. 5504-5505

------

「……你有一个致命的缺点。你太偏激，就是你们说的愤青。」他接着说，「偏激就会傲慢，无礼。你很想做事，但要改掉这个毛病。」我想辩解，还算咽下去了，说：「那怎么办？」 「多读书。」老爷子说，「另外，存在即合理，你要接受。」 -- 柴静, 看见, loc. 5622-5624

------

我有一个阶段，勒令自己不能在节目中带着感受，认为客观的前提是不动声色，真相会流失在涕泪交加中，但这之后我觉得世间有另一种可能——客观是对事件中的任何一方都投人其中，有所感受，相互冲突的感受自会相互克制，达到平衡，呈现出「客观」的结果，露出世界的本来面目。 -- 柴静, 看见, loc. 5707-5709

------

内刊上有老郝的一句：「她是我迄今为止所见意志最强的记者，相知六年，真希望再一个青春六年来过，我们再并肩。」 -- 柴静, 看见, loc. 5768-5769

------

崔永元说过：「我们这拨人可能都这样，或者累死在岗位上，或者彻底不干工作，没中间道路，做不到游刃有余。」 -- 柴静, 看见, loc. 5802-5803

------

陈虻是哈尔滨工业大学光学工程专业的，孙玉胜任命他当制片人时，他才三十出头，部里很多有资历的纪录片人，觉得他没什么电视经验，有点抱臂旁观。他上来就不客气：「别以为你拿个机器盯着人家不关机就叫纪实，这叫跟腚。你的理性到场没有？」 这话当然让人不服气，拿出一个片子让他评价，陈虻看之前就说：「我跟你们打个赌，这个片子肯定没有特写。」 他们不信，一看果然没有。 他说：「为什么肯定没有？因为摄影肯定不敢推特写。为什么不敢？因为他不知道推哪张脸。不知道怎么判断这个事儿，他怎么推啊。推就是一次选择。」 底下窃窃私语，意思是——你推一个看看？ 他举例子：「美国『挑战者号』升空爆炸，全世界有多少台摄影机在场？但只有一位拿了奖，他拍的不是爆炸的瞬间，他转过身来，拍的是人们惊恐的表情。谁都可以作选择，区别在于你的选择是不是有价值。」 -- 柴静, 看见, loc. 5823-5831

------

他没拍过什么片子，说用不着以这个方式来证明自己可以当领导：「判断一个运动镜头的好坏，不是看流不流畅，要看它为什么运动。一个摇的镜头，不是摇得均不均匀，而是摇的动机是否深刻、准确他每年审的片子上千部，每次审片时，手边一包七星烟，一包苏打饼干，十分钟的片子要说一两个小时，每次身后都围一堆人。做片子的人当然都要辩解：「这个镜头没拍到是因为当时机器没电了」；「那个同期的声音质量不行所以没用」…… 他就停下：「咱们先不谈片子，先谈怎么聊天，否则这么聊，我说出大天来，你也领会不了多少。」 胆子大点的人说：「聊天也不是光听你的吧。」 他摇头：「你不是在想我说的这个道理，你在想：『我有我的道理。』这是排斥。这不是咱俩的关系问题，是你在社会生活中学习一种思维方式的问题。」 他有一点好，不管骂得多凶狠，「你认为对的，你就改。想不通，可以不改。我不是要告诉你怎么改，我是要激发你自己改的欲望。」但你要投入了，他又要把你往外拉：「不要过于热衷一样东西，这东西已经不是它本身，变成了你的热爱，而不是事件本身了。」 你点头说对对。 他又来了：「你要听懂了我的每一句话，你一定误解了我的意思。」打击得你哑口无言，他还要继续说：「你别觉得这是丢人，要在这儿工作，你得养成一个心理，说任何事情，是为了其中的道理，而不是说你。我的话，变成你思维的动力就可以了。」 总之，没人能讨好他。但大家最怕的， -- 柴静, 看见, loc. 5832-5845

------

白岩松说「那是个非常寂寞的人」。陈虻活着，就像一片紧紧卷着的叶子要使尽全部气力挣开一样，不是为了得到什么，也不是要取悦谁，他要完成。 他的寂寞不是孤单，是没完成。 -- 柴静, 看见, loc. 5918-5920

------

他说，看你前两天博客里写「我抿着嘴往那个方向一乐」，把「抿着嘴」去了吧。 嗯，是，女里女气的。立刻删了。 他说，哟我的意见还真挺重要。 「那是。」我说，「你说什么我总是先假设你是对的。」 他得意：「哎这话我爱听，那我教育你这么多年了，你也反哺我一下吧，我现在对这世界特别失望。」 我说：「十年前咱们在『东方时空』，你写过一篇文章《天凉好个球》，里头不是引过一句里尔克的诗嘛——『哪儿有什么胜利可言，挺住意味着一切。』」 -- 柴静, 看见, loc. 5957-5962

------

你必须退让的时候，就必须退让。但在你必须选择机会前进的时候，必须前进。这是一种火候的拿捏，需要对自己的终极目标非常清醒，非常冷静，对支撑这种目标的理念非常清醒，非常冷静。你非常清楚地知道你的靶子在哪儿，退到一环，甚至脱靶都没有关系。环境需要你脱靶的时候，你可以脱靶，这就是运作的策略，但你不能失去自己的目标。那是堕落。」 「不要堕落。」他说。 -- 柴静, 看见, loc. 5984-5988

------

我说了郝劲松的故事，「他说人们在强大的力量面前总是选择服从，但是今天如果我们放弃了一点五元的发票，明天我们就可能被迫放弃我们的土地权、财产权和生命的安全。权利如果不用来争取的话，权利就只是一张纸。」他和我没有什么联系，但我们都嵌在这个世界当中。有一天他从山西老家 -- 柴静, 看见, loc. 5997-5999

------

人不可能孤立而成，人由无数他人的部分组成。 -- 柴静, 看见, loc. 6001-6002

------