---
title: 字体故事
date: 2016-12-21
categories: [书,书摘]
tags: [设计]
---
<br/>

〔3〕衬线（serif），在字母边角处起到装饰作用的细线，也指带有衬线的字体。 〔4〕无衬线（sans serif），没有衬线的字体统称。sans即法语「无」的意 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 119-122

------

在设计出Comic Sans字体十六年之后，康奈尔又设计了另外几款值得关注的字体，包括带有漂亮弧线的半正式的人文主义风格字体〔16〕，它非常适用于网页设计。但是他的风头依然被旧作遮蔽 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 250-252

------

大写字母和小写字母，英文分别称作uppercase（上面的盒子）和lowercase（下面的盒子）。这两个称呼来自金属或者木质活字在旧时排字工人手边所处的位置。排成单词之前，小写字母待在下层的盒子里，大写字母则位于小写字母上方，等待自己被派上用场。即便有这样的设置，排字工人还是要「注意别弄混p和q」，不只是取字母排版的时候，拆版把字母扔回盒子里时也同样需要当心。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 325-328

------

合字体使用的最高原则：在日常生活中不为读者所注意；能够传递讯息而不会引发警惕 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 349-350

------

当然，凡事都有例外。出类拔萃的那一个，就是约翰·格雷〔4〕的畅销书《男人来自火星，女人来自金星》（Men Are From Mars,Women Are From Venus）。设计师安德鲁·纽曼〔5〕选择Arquitectura［「建筑」］字体用在标题里男人的半句上，Centaur［半人马］字体用在女人的半句上。Arquitectura看起来很有男子气概，是因为它高耸而坚定，略有太空时代的味道，扎实并且毫不动摇。而Centaur虽然有个鲁莽的名字，看上去却如同手写而成，笔画粗细有致，优雅而极富魅力（这自然只是粗略的性别成见，毕竟《男人来自火星，女人来自金星》本是大众心理学作品）。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 351-357

------

世界上第一种字体——古登堡的Textura -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 389-390

------

。每种typeface可能包含一整个家族（family）的若干组font，比如粗体、斜体、窄体、半粗斜体等等，每一组font在页面上的呈现都略有差别。不过一般来说，我们都是轮换着使用font与typeface两个词，并不会有所分别。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 427-428

------

埃里克·吉尔因其诸多功绩而被世人所铭记：他的木刻与石刻、他倾其一生对于字体的狂热、他对英国手工技艺的奉献——以及他的字体，尤其是Gill Sans，为二十世纪最早、最经典的无衬线字体之一。 然而，事情还有另一面：吉尔那不知羞耻、无曾休止的性交实验。一九八九年，菲奥娜·麦卡锡〔20〕出版了这位艺术家的传记；根据吉尔本人日记里记述的内容，她在传记中介绍了许多吉尔与他的女儿、妹妹和狗所做出的一些超出常伦的、令人作呕的荒诞细节。吉尔身着长罩衫的照片已经足够令人不安，但随后还有关于他乱伦和犬交的描述（「继续狗的实验……发现狗可与男人媾和」）。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 511-517

------

。Gill Sans出现在一九二八年，其时创作者已四十四岁。这是最具英伦风情的一款字体，不仅其外观（宽容、正派和适度的自豪感）如此，而且用途也是——英国教会、英国广播公司、第一本企鹅图书封面和英国铁路（从时刻表到餐厅菜单的所有一切） -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 532-534

------

事实上，吉尔还设计了其他十二款字体，包括流行的经典衬线体和，还有Felicity、Solus、Golden Cockerel、Aries、Jubilee和Bunyan。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 541-543

------

Cooper Black——遥望最佳，越大越好 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 645-646

------

这便是易认性和易读性之间的区别之一：小尺寸下的。但是有些字体生来就是用来看而不是用来细读的（一位字体设计师曾将这种特质比作穿着走猫步会非常好看却丝毫无法遮风挡雨的衣服），通常被喻为「时装型字体」。创作出Univers等极受欢迎的现代字体作品的设计师阿德里安·弗鲁提格〔10〕有另一种说法：「字体设计师的工作就像裁缝，」他指出，「为一成不变的人类形体制作包装衣物。」或者如平面设计师艾伦·弗莱彻〔11〕说的：「一款字体是一套身着『桎梏』的字母表 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 646-652

------

但是，美需要训导。由业余爱好者用电脑做出来的东西可能也挺漂亮，但它能否作为实用字体排到纸面上呢？所有字母看起来是否都与旁边的字符协调好看，字母间的余白是否都疏密均匀呢？（每对字母的比例间距的调整用术语叫「字偶间距调整（kerning）」，这样一来能够保证比如像A和V这样带倾斜笔画的字母不会碰到相邻的其他字母，从而愉悦读者的双眼 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 656-659

------

雅瓦尔医生的理论里面有一条现在看来尤其荒谬——「最易认的字体也是最漂亮的」。 在一九四○年代，最流行的字体易认性试验是「眨眼法」。就像放下沉重的购物袋可以减轻手掌压力一样，眨眼也可以释放眼睛的疲劳。当用眼过度，眨眼次数便会增多；而一款熟悉的字体更不易造成眼睛疲劳。在实验室条件下（照明与字体大小都被严格控制）给「患者」（读者）展示内容相同而字体不同的文本（配眼镜的视力表无法同时实现对艺术和普遍清晰度的要求），然后用手持卡表计算非自愿眨眼的次数。 根据约翰·比格斯（John Biggs）在伦敦印刷学院的一系列报告，眨眼测试中成绩最好的是那些有数百年历史并被不断复刻、调整至今的字体：Bembo体、Bodini体、Garamond体。虽然直接询问患者哪份文本更易被理解，或者阅读时更不易让眼睛疲劳，会使测试更加容易。但这些方法会过于主观，不够科学。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 667-675

------

所幸我们还有更新近的调查。它们大多数都是一九七○年代在英国皇家艺术学院的「印刷品易认性研究部」（到了电脑时代已经改为更加顺口一些的名字：「图形信息研究部」）进行的。其中结论之一是，人们发现笔画具有强烈特色的字体比平直的字体更容易被辨认，而且字母的特色越强，人们捕捉的信息就越清晰（也越快）。研究确认，使字母更具特色的重要部分是上半部和右侧，眼睛利用这些标杆来确认它所预期的内 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 677-680

------

阅读距离眼睛一英尺远的一本书或者电脑屏幕，这些要素很难被觉察到。但是把字母放大到几英寸甚至更大，再画上平行参考线的时候，就可以明显地发现圆形字母如大写的O, S和B的高度会稍微大一些。我们的大脑需要均匀和确定的信息，但我们的眼睛却在耍把戏。即使所有字母真的是完全一致的高度，看起来也未必如此：圆形和尖形字母会看起来偏矮。 这是一个很有意思的小把戏：在传统的衬线体里，字母i上的点往往并不在竖划的正上方，而是稍微偏左；小写字母t底部会稍微粗一些以避免看起来太柔弱甚至令人担心它会向后翻倒。一个字体美丽和优雅的外表取决于这种欺骗和技巧——这也许是科学与艺术最富有成果和最持久的碰撞。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 714-720

------

她的理论简单而有力：好字体为沟通思想而存在，而不是为了被察觉，更不是为了被钦佩。如果读者过于在意一个页面的字体或排版，往往说明其字体排印很糟糕。她的葡萄酒比喻非常冷静而成熟，但到现在听起来可能缺乏新意：玻璃杯越透明，你就可以越集中地享用其内容物；所以她不要豪华却不透明的黄金酒杯，就像老式哥特手抄本那样，厚重的字母E看起来像一扇铁闸门。 她还指出了易认性和易读性的一个重要区别。以较大尺寸印出的字体并不一定更易读，除非你是坐在配镜师的椅子上。虽然一个大声喊叫的演讲者更易被人听见，「但是，有时无声胜有声。毋须我言，如果你开始倾听讲演者的语调变化与节奏，那你差不多是快要睡着了。」 印刷也是如此。沃德说：「最重要的是，要能传达思想、观念和影像，从一个头脑传达到其他头脑。这才是所谓字体排印科学的最前沿。」 她说，书籍字体排印者的工作，便是为身处房间的读者建造一扇窗户，「作者的语句则为风景。他可建造一个美轮美奂的花玻璃窗，但作为窗户本身来说，这却是一种失败；换句话说，他可用华丽如哥特体抄本那样的字体来排印书籍，但那是用来观赏、而非阅读的。又或者，他可使用如我所说，「透明」、「无形」的字体。在我家中有一本书，我回忆不起任何与其字体有关的视觉记忆；每当我想起它，我所看到的全部，只是三个火枪手和他们的同伴昂首漫步于巴黎街头。」 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 737-749

------

作为字体设计师，卡特比较知名的作品包括经由微软和谷歌采用之后流传极广；最易阅读、适用广泛的屏幕字体；脱胎于十八世纪的一种书法风格，是非常喜庆的字体，适用于印制带有嘲讽意味的聚会邀请；为贝尔公司（现AT&T）的第一百版电话簿而设计；十六世纪字体的复刻版，高挑轻盈；还有宜家使用其阿拉伯文和泰文部分配合公司的标准字体Verdana。书法家贡勒伊居尔·布里埃姆（Gunnlaugur SE Briem）〔3〕形容Bell Centennial坚实而轻盈，像「一头会跳《天鹅湖》的厚皮犀牛」，而此一描述其实适用于卡特几乎所有的作品。 卡特还有另外至少二十种字体，客户包括《纽约时报》《国际先驱论坛报》《泰晤士报》《新闻周刊》《华盛顿邮报》以及《卫报》。除此之外，他的作品几乎出现在世界上的每一台电脑之中，以及西方世界大概一半的广告里 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 878-888

------

从技术上来说，字体排印［typography］关注的是字体在页面或者屏幕上的展现，而字体设计［type design］主要关注的则是字母的形状 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 909-910

------

对一种字体来说，大部分值得我们了解的历史与美，常常能在它的「&」符号里面找到。设计优良的&号，不仅仅是一个字符，也是一只来自幽远深处的神秘生物。或者可以说，它的确是一个character（字符）没错，但得取这个英文单词的另一层涵义——「角色」〔1〕，它往往是孜孜不倦的娱乐角色，比如会很多奇妙把戏的大叔 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1145-1148

------

虽然符号&很久以来都被作为一个独立的字符或者标记来使用，但它其实是由两个字母组合而来：字母e和字母t，拉丁文「et」，代表「与」、「和」，基本等同于英文的and -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1148-1150

------

在欧洲，Garamond成为使用最广泛的字体，并一直持续将近二百年。以今日眼光来看仅有的花巧之处，是其中&号、字母Q以及由两个「V」构成的字母W，其他的字母则看起来利落清爽，闪亮可人 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1169-1170

------

卡斯隆&号如今最精细的样本来自国际字体公司（Internationa Typeface Corporation），ITC 540 Caslon Italic字体。这一符号本身就是一场视觉盛宴，左边具有中年主妇气质的e威胁着要吞没右边的t，两者延绵持续地攀比着谁的末梢回卷更为华丽。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1193-1196

------

。卡斯隆的&号放在T恤上很显眼，普通路人只会觉得莫名的帅气，而懂行的字体迷则将对你会心颔首，就像一个还没流行起来的酷乐队那些沾沾自喜的粉丝。（让人高兴的是，卡斯隆的事业依然健在，而且由其家族运营。目前它经营诸如印刷机送纸装置和供应FoilTech镀膜等业务 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1196-1199

------

&号仍旧远不止是一个缩写，它富有创造力的形状总能提醒人们欣然回想起字体设计的精髓，而且它并不仅仅代表着联结，还代表着隽永，尤其是业务上的伙伴关系——比如Dean & Deluca的经久不衰，类似的还包括Ben & Jerry's, Marks & Spencer〔7〕，以及和杂志。而没有使用&的那些呢？比如Simon and Garfunkel？难怪他们一直闹散伙。Tom and Jerry？当然他们是死对头〔8〕。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1205-1210

------

Baskerville的字母和具有传统的弧形衬线，椭圆形的字母也是按照惯例将两侧做得比顶部和底部更粗；但巴斯克维尔要设计字母的时候，他可能已经有些不耐烦了。所以这个好动的尾巴先向左稍微掠过然后一口气撇向右边，形成多变的粗细风格。在像（女王）和（探求）这样的单词中，这个尾巴几乎完全把字母u从下方垫起来，并轻轻托住。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1246-1252

------

在约翰斯顿标准化伦敦地下铁的六十年后，世界许多其他地方的地铁系统仍旧陷落在缺乏协调的杂乱状况之中；地铁乘客能够顺利找到他们需要换乘的列车或者回到阳光普照的地表，均属奇迹。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1471-1473

------

或者，更确切的问法是：瑞士和它的无衬线字体有什么关系？与双双于一九五七年在瑞士诞生，随后塑造出了整个现代世界。它们不仅被用来识别交通系统，直至整个城市，而且绝对没有其他字体能比它们看起来更为可靠、更具目的性。这两款字体出现的时代，正值欧洲挣脱一切战后紧缩的束缚，世纪中叶的现代主义已经得到长足的发展。你可以坐在一把贝尔托亚〔1〕的钻石椅（意大利，一九五七年）上，读着一个即将到来名为「宜家」（瑞典，一九五八年）的新近概念，你身边的所有建筑物都开始变得方方正正，更具功能性。Helvetica和Univers完美地迎合了这个时代，而且它们的所用之处则折射出了蔓延于那个时代的另一个势力——大众交通和现代消费主义的来临。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1523-1530

------

纽约地铁选择了Helvetica -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1531-1531

------

Helvetica作为一款字体，是如此实用，以及（其拥护者会建议说）如此的美丽。这使得它无处不在，风靡于世。这款字体甚至还衍生出了一部引人入胜的成功电影（加里·哈斯推特〔2〕的《Helvetica》），该片的大意是：这款字体如同氧气般蔓延于世界各地的街道。你别无选择，只得呼吸。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1531-1535

------

加里·哈斯推特的《Helvetica》电影会告诉你回答「是的」。他在电影里调查了这个字体是如何占领了整个世界的，电影开始，镜头中晃过这款字体在曼哈顿的各种身影——时代广场上，有售票亭、地铁、邮筒；之后画面出现的是等。电影中还寻根溯源，采访了Helvetica的几位依然健在的字体主创人员，但 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1548-1554

------

Helvetica诞生于一九五七年，最初名为Neue Haas Grotesk［新哈斯的怪异体］，因为它是一八九八年所出现之全面更新的现代版。它是由爱德华·霍夫曼〔6〕策划、马克斯·米丁格尔〔7〕执笔，为位于巴塞尔附近的小镇明兴施泰因〔8〕的哈斯铸造所〔9〕创作的，后于一九六○年重命名为Helvetica（改自「瑞士」的拉丁名Helvetia） -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1567-1572

------

从技术层面来说，它看起来似乎带有人类手绘的才智和可靠。与其他的瑞士设计一样，其内部余白形状是其周围黑色的可靠向导，这被一位设计师〔13〕称为「锁定于内部的正确性」。它区别于其他字体的大部分特点都在其小写字母：字母带有轻微充盈泪滴形的字怀和字尾；字母和有非常细小的尾巴，这在一种无衬线字体里仍然非常引人注意；字母和笔画末端都是水平的；字母和有方形点。大写方面，字母横竖笔画呈直角交叉，字母最后一画很短但笔直穿过，像烟灰缸里的一根烟；字母的右腿有一个小起脚。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1599-1608

------

Helvetica有令人熟悉的一面，但用它对推销一天辛劳旅行依然很奏效。「我的想法是」，西蒙·利尔曼说：「它必须要对抗的是英国航空的品牌，他们展示的是威严庄重的『英国最棒』，而维京航空展示的则是『摇滚和摇滚明星的生活方式』，所以这次宣传里我们想要唤起旅行本应该的样子。像是一九五○和六○年代初初的奢华感，有些类似《广告狂人》。美国航空现在处于的位置是，他们比其他任何航空公司承载的纽约人数都要多，而且事实证明纽约人并不好伺候。如果我们能让纽约人高兴，我们就能让你高兴。」Helvetica用来代表极高的办事效率。「这关系到你可以准时参加会议获得这笔交易，但它也关系到用这个字体可以让这个广告以非常务实的方式与你沟通。」 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1627-1633

------

一九五七年，当Helvetica还在用其旧名，尚未举世皆知的时候，法国的字体公司「德贝尔尼和佩尼奥铸造所」〔14〕宣布他们即将推出的是一个崭新而革命性的字体：Univers。在解释这个名字的时候，其在瑞士出生的设计师阿德里安·弗鲁提格说，它差点被命名为「银河」（Galaxy）或者「通用」（Universal）。但Univers这个名字足够霸气，因为它用来取代褪色的Futura作为一个新欧洲的终极符号，可以声称自己是它至今依然是美妙的字体。Univers不会老去或沦陷，你用它说的任何事情都带有 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1638-1644

------

但后来过了四年多的时间，弗鲁提格才创作了Univers，它完美地吻合我们所理解的出色欧洲现代主义顶峰——无衬线，灵感来自罗马正体大写字母，平滑且谐调，大写字母和小写字母都具有统一的字高，弯笔的末端水平（称为「收笔」，这是Univers和Helvetica的一个共同特征，从字母C和S最容易看出；早期的无衬线体收笔都是对角线倾斜的）。 Times New Roman体的作者、英国设计师斯坦利·莫里森称Univers为「最不错」的无衬线字体，而其他人不太喜欢其些许冷漠的性格。一些人反对其在小写字母g上的「错误」，因为它开放式的尾巴太接近字碗。但如果你想稳妥地回到一九五○年代的新欧洲，Univers最适合你。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1658-1664

------

Univers在其后的半个世纪里在欧洲各地公开露面，特别是在伦敦，威斯敏斯特采用了（粗压缩体）书写路牌；在慕尼黑，它被选为一九七二年奥运会字体；在巴黎，它作为至少带有部分法国血统的字体，用来更新地铁标识也是很自然的事。这一选择后来也影响了蒙特利尔地铁和旧金山湾区快速交通系统。 这款字体仍然在被广泛使用，它的清晰度使其成为Rand Mac Nally和Ordnace Survey公司地图的名角，还有通用电气公司和德意志银行——乃至苹果的键盘（直到二○○七年改用VAG Rounded为止）。但是，尽管有很多人认为其易认性和对比度优于Helvetica，它并没有获得Helvetica那样持久的声誉和超级巨星的地位，也没有成为T恤衫或纪录片的主题。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1676-1682

------

如果对字体爱好者提起你对Univers——甚至是Helvetica——的仰慕，他们很可能会和你说起Frutiger。许多字体设计师们认为Frutiger是有史以来最适合作为标识和指向的字体。为什么Frutiger比阿德里安·弗鲁提格先前创作的优异无衬线体Unviers更好？因为Univers尽管是字体设计中的一个里程碑，但它有点僵硬和严格：例如，Univers中的小写e，几乎就是在一个正圆上加一个切口，精确而可怕。然而Frutiger却是完美的。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1689-1693

------

弗鲁提格设计Unviers时年仅二十八岁，它展示出的是一种脑力体操的特征。而创作Frutiger的时候，他已经五十多岁，已经确立了自己在世界上的地位，双手也更加灵活。他的新字体有一些更人性的感觉，部分细节虽然背离数学逻辑，但更愉悦双眼。考虑到主要用途是用作指示牌，因此它有一种异乎寻常的温暖和热情。 这款字体是在一九七○年代初为鲁瓦西机场设计的，虽然机场的名字后来被改为巴黎戴高乐机场。它必须要在黄色背景的发光指示牌上显得清晰、简洁，弗鲁提格由此开始了从黑纸里剪出［出发］的生活。针对从特定角度读取字词的需求，他进行了特别关注，并计算了尺寸：十厘米高的字母需要在二十米开外的距离清晰读取。Frutiger的箭头非常高效但粗短，几近正方。他把整个项目看成是在创建「一台抵达和出发的机器」。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1694-1701

------

弗鲁提格在其作品中极尽其美学标准，但一些其他要素也是至关重要的。「如果你还记得你午饭用的勺子的形状，那么那个形状肯定不好，」他在一九九○年的字体会议上对其崇拜者说，「勺子和字体都是工具，一个用来从碗里舀取食物，一个用来从页面里读取信息……好的设计会让读者感觉很舒服，因为字体是平淡而美丽的。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1702-1705

------

但越来越多的国内联赛都默认使用或这是从东看台后排看清球员名字最简单的方法 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1719-1720

------

与此相似的均匀性也调和了欧洲旅行。Frutiger因其日益增长的影响力和接受程度，几乎可以被称为世界机场字体。在二○○○年，当你在希思罗机场着陆时，入境护照检查的标识会是一款相当英国式的定制Bembo体，带有很大的衬线。单靠这点就足够让你确认你已经降落在了正确的地方。而今天当你飞抵希思罗，看到的会是或许是稍微修改过的版本。美国迄今为止还在用Helvetica抗拒它的魅力，但大多数欧洲国家已采纳了它。 但「默认」也可以是一件好事，或许它能帮你找到行李。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1722-1727

------

在瑞士诞生Helvetica与Univers字体的同时，一个叫做乔克·金尼尔（Jock Kinneir）的英格兰人和一位来自南非的女性，玛格丽特·卡尔弗特（Margaret Calvert）〔2〕，也在不列颠进行着另一场平行革命。如果你在欧洲开过车——英国或者爱尔兰，西班牙或者葡萄牙，丹麦或者冰岛，就一定会非常熟悉他们的作品，因为出现在上述国家高速公路路牌上面的，正是他们所作字体［运输］。它还出现在如中国〔3〕、埃及和迪拜这样遥远的地方，被用于路牌的英文翻译。此外，金尼尔与卡尔弗特的另一重要成就在于他们明确了一件事：在高速行驶时，阅读小写字母要比大写字母容易得多。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1760-1766

------

「我们决定忽略这一请求」，卡尔弗特回忆说。所谓的德国字体是指［德国工业标准］，所有字体之中最为平实的一种，用在高速公路和当时西德的车牌上。它设计于一九二○年代，均一的笔画厚度有助于增进易读性。工程师们觉得它读起来很舒服，原因之一是它不带有任何艺术感，直接带你去到想去的地方。但是金尼尔和卡尔弗特认为DIN太过生硬，而且跟英国更为柔和的陆地风景不够协调。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1803-1807

------

他们也看了看其他的备选方案，其中至少包括另一种德国字体，叫做一款早期的无衬线字体，源于十九世纪末期。一位当代设计师如此描述Akzidenz：「和蔼可亲的同时却又咄咄逼人」，也许这正是标识系统字体所需的特性：清晰的字型从很远处就能阅读，但其纤细、均一并且单调的字母并不会让人们产生太多想象。 Akzidenz Grotesk——和蔼可亲的同时却又咄咄逼人 在英国和美国，Akzidenz Grotesk以前通常叫做Standard（标准），对于如此不具个性的东西来说，这是个恰当的名字。它此后将成为Univers和Helvetica重要的灵感来源，但在十九世纪前半叶，它主要用在交易名录和报价单上面。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1807-1814

------

尼尔和卡尔弗特所设计的新字体很快就会得到一个名字——Transport［运输］——而它的设计特征导引着遍布全球的驾驶员，包括小写字母l尾端的弯折（从Johnston那里借鉴而来），以及a、c、e、f、g、j、s、t和y斜斜截断的弯曲笔画。字母的形状专为让驾驶员能尽快阅读名牌而设计，两个人也由此发现了一个简单的事实：大小写组合在一起的时候，辨认单词会更容易也更迅速。这并不仅仅是易认性的问题；我们很少需要读完整个单词才能理解它，而字母若能像它们在书本中出现时那样流动起来，快速掠读就会变得更加容易。不过，字母设计只是整场战役的一半，它们在标志牌上的具体运用同样是个挑战。 这一对设计师给道路研究实验室（Road Research Laboratory）和交通部的人们做了无数次展示报告，他们谈及汽车头灯灯光的影响，以及「晕影」，一种光溢出边界的现象，意味着黑底白字的笔画应该略细于白底黑字。大家就公路标示应该能在六百英尺之外展示全部信息这一点达成一致。他们还讨论应当使用的颜色。卡尔弗特回忆起休·卡森〔12〕爵士的一次访问，这位建筑师堪称英国顶尖设计专家，他建议说「标志牌应该和传统晚宴礼服一样黑」。而他们则接受美国的影响，最后定为使用白色字母，底色则是美国标准州际蓝（Interstate Blue）。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1816-1827

------

Akzidenz为字体名称，德语中有「偶然、意外」的意思，与英文accident同源，所以本章标题英文Road Akzidenz读起来有如「Road Accident」（道路意外）。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 1888-1889

------

小写g更是令人加倍为难。通常来说它应该是出卖字体身份的那个字母，因为设计师会在g这里让事情确定下来。这个字母一般并不会是字体设计的起点——那通常是a、n、h和p——但是许多考虑到字体历史和表达意图的重要决定是在它这里做出的。是只有一个简单的圆环（比如Futura），还是两个字碗（Franklin Gothic）？两个字碗应该带有弧度和笔画粗细的变化（Goudy Old Style），还是应更为整齐均一（Gill Sans）？那只小耳朵应该是水平的（Jenson），还是向下垂落并呈泪滴形（Century School book）？它应该是锥形（Bembo），还是扁平（Garamond）？上方的字碗应该比下方的容量更多（Century Old Style），还是相反（Walbaum）？两个字碗之间的连接又应该怎样处理？ -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2107-2113

------

年过六旬的施皮克曼也用字体为奥迪、天空电视台、博世和诺基亚公司做过企业形象。他希望他的字体能在公司名字或标识出现之前激发人们对产品的联想，但他又希望他参与的《经济学人》改版能产生相反的效果，着力让字体设计产生无形的效果。「我从来不希望有人把它挑出来说『好棒的字体啊！』我想让他们说『好棒的文章！』我不设计音符——那是作者该做的。我做的是音响。而音响必须要清晰易认。」对于德意志铁道项目，施皮克曼和他的团队必须做出一整套字体家族，粗到能用在广告标题上，小到能用于餐车上的菜单正文。还有比这更多的变体。「酒单和点心菜单看起来是不同的，」他说，「因为葡萄酒更昂贵——所以要用衬线体。点心菜单用的是无衬线。」 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2220-2227

------

对于施皮克曼这样的人来说，如果分辨不出一个字母g，就要认真地进行自我重新反省。「但我没有以前那么呆了。也许是岁数的原因吧。在我这一代，我算是书呆子中的呆子。但现在看看年轻的孩子们——执著的呆子多的是。」他说，他被自己「感染」是在六岁的时候。他家距离下萨克森州的一家印刷厂非常近，「我看到的都是那些凌乱的金属活字，都是油腻肮脏的墨水，然后有人往上面放上一张白纸就可以做出这么干净清晰的文字给你看——这太有魔力了，我立刻就迷上了。」 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2228-2233

------

第三帝国的宣传工具在发布消息时不仅采用哥特体，而且其本身也是一个信息：有一个口号是：「感受德语，用德语思考，说德语，做德国人，而你的字也应如此。」也许是迫于这种强烈的攻势，伦纳提出了几款结合哥特体和罗马正体的字体，而纳粹党却抛出了他们自己的Fraktur，比战前更野蛮、更棱角分明、更夸张；绰号「铁靴哥特」，在字体排印上与纳粹卐字饰更为搭配。 但到了一九四一年一月，忽然间一切都变了。哥特体被法令取缔，并被改称为「施瓦巴赫-犹太体」（Schwabacher-Jewish）。几百年的传统在一夜之间遭到唾弃，因为老字体与犹太银行家和犹太业主印刷所的文件扯上了关系。 但真正的原因是实用主义。「到了被占领土之上，你根本没法看懂这字体，」埃里克·施皮克曼说，「如果你是法国人，看到一个用哥特体写的［禁止］的标志会非常迷惑。但更主要的原因是，德国人物资不够用了——当时一度活字短缺。」当要在德国以外的地方印刷时，纳粹们在法国或荷兰的铸造厂里找不到几款哥特体。而且当时还有另一点好处：阿尔贝特·施佩尔〔10〕罗马史诗般的建筑现在可以在圆柱上使用图拉真〔11〕风格的铭文了。 向罗马体的转换跨越了意识形态。战后，保罗·伦纳声明「迈出这一步的动机可能是可恶的，但该法令本身是一份从天而降的意外礼物，险恶的意图中偶尔也会带来某些好处。」 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2292-2305

------

Futura——保罗·伦纳最不朽的传世之作——是所有德国字体中最知名的。受托于一九二四年，它属于前纳粹的一个时代，尽管已经过去八十多年，但它看起来依然很有现代感。这是一款令字体迷们激昂的字体：见证宜家抛弃它改用Verdana而引发的种种争议。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2316-2318

------

伦纳工作于字体的黄金时代，而在Futura这里，他创作出了一款永恒的字体，永远悬停在无可辩驳的传统和即将来临的未来印象之间 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2324-2325

------

事实证明这款字体非常有弹性。大众汽车，带着它的社会主义市场理想，依然在其广告中使用着Futura，现在要更换字体会十分危险，就像在刹车上动手脚。但伦纳这款富有远见的字体，以及他对于字母和数字的几何诠释最著名的一次华丽的亮相是在外太空。阿波罗11号宇航员不只是采集了岩石并插了一面旗帜，他们同时也留下了一张用Futura大写字母雕刻的铭牌。是休斯敦的那些穿短袖的人出于排版原因直接选择了Futura，还是因为这款名字正适合这项任务？谁知道呢。反正最后看起来是对的。 这些签名可能很难被外星人看懂，但如果用Futura的话就完全没有问题 注释 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2328-2335

------

某种意义上来说，美国从未完全脱离过英格兰字体的影响。《独立宣言》当初是用印刷的，《纽约客》如今杂志到现在都是。《纽约时报》仍旧在使用和，并且用一种古旧的英式哥特体来做它的报头。但是十九世纪的美国铸字厂还是摆脱了这一传统，有过些新意。 其 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2361-2365

------

托马斯·杰斐逊写给詹姆斯·罗纳德森的信，表达了他对于其字体的钟爱——称它是「科学与艺术的进步，以及相关人类幸福进步」的一部分。 Books are not made for show.Books are written to beread and read easily,without discomfort or annoyance.The conditions of printing that favour easy reading are plain types,clear print and freedom from surprises. 书不是做出来当摆设的。书是写来读的，并且读起来要容易，不该让人不舒服或者感到厌烦。而让印刷品易于阅读的条件包括平实的字体、清晰的印刷，并且不应该有意外之处。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2383-2388

------

在一九五○年代替代Cheltenham的几种字体都远远更加丑陋，基本是一票浮夸的手写体，要么像是出自喝醉的广告代理之手，要么是夸张的伊丽莎白时代风格。幸运的是，瑞士字体此时已变得触手可得，于是在一九五○年代末期，美利坚开始了它与Helvetica的盛大热恋。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2406-2408

------

高迪也留下来过其他的一些深刻见解，包括对字体设计的表述，涵盖着他这一行的许多困境、启示和心碎。「几乎不可能制作出一款从根本上和以往创立的形式有所不同的字体」，他在一九四○年的著作《字体排印》（Typologia）中写道。「字体里面每个字母的完美模型仅存于想象之中；对于今天的设计师来说，除了更为早先的艺术家所创立的形状之外并无其他东西，而一个设计师的作品之优劣程度，完全取决于他在演绎传统的形状时所能具有的想象和感受能力。」 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2434-2439

------

尔玛的詹巴蒂斯塔·博多尼和巴黎人菲尔曼·迪多被公认为是发明十八世纪「现代」级字体的设计师，他们在「过渡体」Baskerville的基础上加大了粗笔画和细长衬线之间的对比。这些字体出现在一七九○年代，改进的印刷技术和纸张质量使雕刻师可以刻制出更纤细的笔画，同时也可以避免开裂或消失在纸面的风险。他们有信心让字母J或者K上面的小球，还有字母A的尖顶不会被碰掉。迪多和波多尼两人都制作了笔画具有极端对比度的字体（字母U和V看起来特别脆弱），同时也匀平了衬线，并增高了窄大写字母。 现代体主要是用作书籍字体，在松散的行距下可以令人印象深刻，但一旦放大到展示尺寸时，就没有比字体商作品更好的用例了。当然没有比这更好的方法来体现格调，这就是为什么你依然觉得这些字体在《世界时装之苑》《时尚》和所有高端时尚杂志能取得如此杰出的效果。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2448-2456

------

在竞选期间，他们曾处于更为挑剔的心态。「Gotham不会假装成什么东西，它不会」，二○○八年二月他们在网站上如此声称，「Gotham唯一在努力做的，就是做好Gotham」。但是对奥巴马的竞争对手不能说同样的话，两者的选择都有情感包袱。希拉里·克林顿的主要竞选海报用来写她的名字，这个字体通常给人以一种被法律认可的感觉。而约翰·麦凯恩〔10〕用的是一九五○年代创造的无衬线体，或许是试图让选民联想起他的参战记录（Optima是位于华盛顿特区的越战纪念碑所用的字体）。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2537-2543

------

米德尔顿的宣言的提出应该让一切轻松、简单明了。「不要相信任何字体的『新奇』设计，」他忠诚地对党说：「千万不要用那些『具有条纹墙纸的外观』般压缩的窄字母。」得到偏爱的字体都是那些安全的赌注：Bemno、Caslon、Times New Roman、Baskerville、Goudy、Perpetua和Bodoni体。你可以以任意组合将它们结合起来，只要留有足够的行距，就不会出现大问题。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2562-2565

------

在美国，已经不仅仅意味着改变。你会发现在世贸中心遗址上新的自由之塔的奠基石上的铭文用的也是它，虽然其作者称Gotham只是Gotham，但它已被附加上了人们对胜利和诚实成功的联想。 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2581-2583

------

最后终于出现的一个终极特征，能让你知道你的字体已真正进入到伟人行列：人们不再想要为它付费。一个含有八款字重的Gotham字体包，安装到一台电脑上使用需要一百九十九美元，多台机器上才会打折，所以人们就开始尽量模仿其外观 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2591-2593

------

一九七六年，世界最知名字体Helvetica的原稿作者马克斯·米丁格尔披露说，就像那时候大部分的字体设计师一样，他从自己的作品中获得了一笔定额报酬，却并未得到版税。「施滕佩尔公司〔1〕通过它赚到不少钱，我却一分钱也没有拿到」，他说，「我感到被欺骗了」。这位瑞士字体设计师于四年之后去世，死的时候几乎身无分文。 施滕佩尔公司，Helvetica的字体拥有者，显然从这种字体上面赚到了很多钱——但也许没有你想象的那么多。拥有字体并不像授权微软的应用程序那样易于盈利，原因很简单：只要你的字体好用，就会有人复制。而且你对此几乎无能为力。Helvetica的复制品早已存在了数十年，且往往只有极少改动。类似和这样的字体，它们的外观特征与相似；甚至有一款复制品干脆就自称为［瑞士的］。但是，从全球影响力的地位来看，最大的恶人，是。 Arial与Helvetica的外形极为类似，而青睐它的公司——也许你能猜到——是微软。在文书档案上面，Arial的出现频率几乎肯定多过真品。许多人更偏爱它而非Helvetica，因为Arial稍微柔软一些，调子更圆滑一点。在完全不提到Helvetica的情况下，Arial以这种特征作为自己的卖点，吸引人们注意它更饱满的曲线和带斜角的笔画终端，并宣扬自己和其他无衬线体相比，不那么机械而具有工业感。这些「人文主义」的个性保证它「与二十世纪最后的数十年的时代情绪更为契合」。 关于Arial，有件很值得注意的事情就是，它有很多蓄意而为的不同之处；当你习惯它们之后，再跟Helvetica比较起来，会发现两者之间的差距大得犹如菠萝和芒果。Helvetica的小写字母a尾端更为醒目，是水平而非垂直的；Arial的大写字母没有垂直的下降部；Arial大写字母的短杠是弯曲而不是笔直的。 但是人们仍旧认为——事实也的确如此——Arial是在抄袭 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2634-2652

------

。Helvetica属于莱诺，所以蒙纳做一款替代品出来也在意料之中。但是让设计业界感到愤慨的是，这一字体的宽度以及其他关键元素可以完全精确地填入Helvetica所占据的网格之中，所以两者可以在任意数量的文档以及所有的印刷、显示软件中随意互换。 微软在Windows 3.1之中利用了Arial的这个优势，因为Arial比Helvetica便宜，微软想要节省一笔授权购买费用。对于不反对利用别人的艺术才能来牟利的人来说，这可是个相当正确的商业决定。何况蒙纳并没有做违法的事情，而且无论怎样都——也算是比较正当地——坚称说Arial是其自有的、已有逾百年历史的Grotesque字体的更新版本。 使用Arial字体的万千普罗大众们很少有人在乎这件事情。但是在设计圈子里面，Arial一直都是被憎恶的对象。甚 -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2654-2661

------

一个最近的例子就是蒙纳公司制作、授权给微软使用的Segoe字体，和有着千丝万缕的联系。两者的常见应用场合不尽相同（Segoe用于小字号屏幕显示，Frutiger则用在标志牌上），而且不像Helvetica和Arial，它们的数字宽度向量也并不一致，但是两者之间明显的近似，引发设计圈里广泛的不平之鸣。引起人们义愤填膺的一部分原因是，主要凶嫌又是微软，这个创意者们最喜欢鞭挞的公司（如果他们乐于忽视由微软委托设计出的若干最佳屏幕字型，比如马修·卡特所作的Georgia的话） -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 2743-2748

------

有时你只是需要一款字体来表述「愉悦」，也许还得用法语来讲。这款字体能配得上高档手表，又或者，放在餐厅里也不错。这时你需要的字体名叫——一款由舞台设计师弗朗索瓦·加诺〔61〕设计于一九五二年的字体。其厂商奥利夫铸造所〔62〕同时也为我们制作过和。 这款字体也许得名于巴黎的旺多姆广场〔63〕，抑或是卢瓦尔河畔的一个小镇，这我们不敢确定，但有一点是肯定的：它必须要有一个抑扬符。「旺多姆」（）与「法式长面包」（）一样，都充满了法国特色，得意洋洋且不屑一顾。它模仿了克洛德·加拉蒙和让·雅农〔64〕在十六和十七世纪制作的字体，却几乎没有尊重他们，同一字母中的衬线长度都很不规则（字母K、L、M和N中有的衬线是等宽的，有的左边短一些，有的右边短一些）。 加诺是一位雕刻家和剧场设计师， -- 西蒙·加菲尔德, 字体故事, loc. 3455-3466

------